أُنْظُرِي
هَذِهِ هَدِيَّةُ نَجَاحِي فِي دَرْسِ الْعُلُوم
جَلَبَهَا لِي أَبِي
يَالَهَا مِنْ بِطَاقَةٍ جَمِيلَة
لَقَدْ أَعْجَبَتْنِي فِكْرَتُ هَذَا الرَّجُلِ الطَّائِر
شِيرِين... هَلْ كُنْتِ تَحْلُمِين ؟
أُحِبُّ أَنْ أَطِيرَ مِثْلَ الْعَصَافِير
يَقُولُ أَبِي بِأَنَّ هَذَا الرَّجُلَ الطَّائِر
وَهُوَ عَبَّاسُ ابْنُ فِرْنَاس
رَائِدُ الطَّيَرَانِ الْأَوَّل
حَاوَلَ أَنْ يَطِيرَ بِجَنَاحَيْنِ مِنْ رِيشٍ وَ شَمْع
كَانَ يُحِبُّ أَنْ يَطِيرَ مِثْلَمَا أَنْتِ الْآن
آه
مَا الَّذِي يَحْدُث ؟
عَرَفْتُه
أَنْتَ الْمَارِد
سَتَقُولُ : شُبِّيكْ لُبِّيك
الْمَارِدُ بَيْنَ يَدَيْك
لاَ لاَ يَاعَزِيزَتِي ,
أَنَا لَسْتُ الْمَارِدَ الْعِفْرِيت
الَّذِي يَظْهَرُ فِي الْحِكَايَاتِ الْخُرَافِيَّة
أَنَا حَقِيقَة
أَنَا عَبَّاسُ ابْنُ فِرْنَاس
رَائِدُ الطَّيَرَان
مُخْتَرِعٌ وَ أَدِيبٌ عَرَبِي
قَضَّيْتُ حَيَاتِي فِي الْأَنْدَلُس
مُخْتَرِع  !
مَاذَا اخْتَرَعْتَ غَيْرَ أَجْنِحَةِ الشَّمْعِ هَذِه
أُوو... أَشْيَاءَ كَثِيرَة
لَكِنَّ أَهَـمَّهَا آلَةٌ تُـشْبِهُ السَّاعَة
سُمِّيَتْ ' الْمِيـقَاتَة '
لِنَعْرِفَ مِنْ خِلاَلِهَا الْوَقْت
مِثْـلُ هَذِهِ السَّاعَةِ الرَّقْمِيَّة ؟
لاَ بِالتَأْكِـيد ، لَيْسَ مِثْلَهَا
لَقَدْ تَطَوَّرَتْ صِنَاعَةُ السَّاعَات
عَبْرَ الزَّمَن
بِفَضْلِ الْمُخْتَرِعِين
إِذَا رَغِبْتُمْ بِمَعْرِفَةِ ذَلِك
أَصْحَبُكُمْ مَعِي فِي رِحْلَةٍ عَبْرَ الزَّمَن
هَذَا رَائِع
مَا أَجْمَلَ هَذَا الْمَنْظَر
أَيْنَ نَحْنُ الْآن ؟
هَذَا الْمَكَان
أَحَدُ عَجَائِبِ الدُّنْيَا السَّبْع
هَلْ عَرَفْتُمَاه ؟
اَلْمُصِيبَةُ أَنَّنَا لاَ نَعْرِفُ وَ لاَ عَجِيبَة
نَحْنُ فِي أَرْضِ بَابِل
وَ هَذِهِ هِيَ الْجَنَائِنُ الْمُعَلَّقَة
بَابِل ؟
جِئْتُ بِكُمَا إِلَى هُنَا
لِتُشَاهِدَا هَذَا الرَّجُل ، وَلَيْسَ الْحَدِيقَة
إِنَّهُ يَكْتُبُ أَعْدَادًا
إِنَّهُ يُقَسِّمُ الَّساَعَة إِلَى سِتِّينَ دَقِيقَة
وَ هَلْ كَانُوا يَعْرِفُونَ السَّاعَة ؟
كَانُوا يُحَاوِلُونَ مَعْرِفَةَ الْوَقْتِ وَ الزَّمَن
عَنْ طَرِيقِ الشَّمْسِ وَ النُّجُوم
وَ طُولُ الْيَوْمِ يَتَوَقَّفُ عَلَى الْمُدَّةِ الَّتِي تَسْتَغْرِقُهَا الشَّمْس
لِتَعُودَ إِلَى مَوْقِعِهَا فِي السَّمَاءِ مَرَّةً ثَانِيَة
لِمَاذَا هَبَطْنَا هُنَا ؟
لَقَدْ تَعِـبْت، لِنَسْتَرِحْ قَلِيلاً قَبْلَ أَنْ يَذُوبَ هَذَا الشَّمْع
أُنْظُرُوا إِلَى ظِلاَلِ أَجْسَامِنَا
! إِنَّهَا جَمِيلَة
وَ طَوِيلَة !
تُذَكِّرُنِي هَذِهِ الظِّلاَلُ بِأَقْدَمِ سَاعَةٍ عَرَفَهَا الْإِنْسَان
أُنْظُرُوا إِلَى ظِلاَلِ الْعُود   الَّذِي يَسْقُطُ عَلَى الْأَرْقَام
إِنَّهُ يُشْبِهُ حَرَكَةَ عَقْرَبِ السَّاعَاتِ لَدَيْكُم
لَقَدْ عَرَفَ الْإِنْسَانُ الْأَوَّلُ الزَّمَنَ
عَنْ طَرِيقِ قِيَاسِ زَاوِيَةِ الظِّلِّ الَّتِي تُحْدِثُهَا الشَّمْس
وَمَاذَا كَانُوا يُسَمُّونَ إِخْتَرَاعَهُمْ هَذَا ؟
كَانُوا يُسَمُّونَهَا  مِزْوَلَة
وَقَدْ عُرِفَتِ الْمِزْوَلَةُ فِي بَابِل
فِي الْقَرْنِ الثَّالِث   قَبْلَ الْمِيلاَد
فَقَدْ وَضَعَ الْكَاهِنُ وَ الْأَدِيبُ الْبَابِلِيّ ' بِيرُسِس '
أَوَّلَ تَصْمِيمٍ لِلْمِزْوَلَة
مِزْوَلَتِي عِبَارَةٌ عَنْ نِصْفِ كُرَةٍ مُجَوَّفَة
أَطْرَافُهَا مُسَطَّحَة
وَ فِي وَسَطِهَا الْعُلْوِي  أَضَعُ خَرَزَة
وَ أَثْنَاءَ النَّهَار   يَتَحَرَّكُ ظِلُّ الْخَرَزَة
فِي قَوْسٍ دَائِرِي  مُقَسَّمًا إِلَى اثْنَيْ عَشْرَ جُزْءً مُتَسَاوِيًا
أَيْنَ نَحْن ؟
فِي الْمَدِينَةِ الْإِغْرِيقِيَّة
حَوَالَيْ الْعَام  أَرْبَعِ مِئَةٍ قَبْلَ الْمِيلاَد
وَ مَنْ هَذَا الرَّجُل ؟
إِنَّهُ الْعَالِمُ الْمُفَكِّرُ أَفْلاَطُون
أَنَا أَقُومُ الْآن  بِعَمَلِ سَاعَةٍ مَائِيَّةٍ  كَمَا تَرَوْن
سَاعَةٌ تَعْمَلُ بِالْمَاء !
أَجَل ، وَ لَكِنَّ الْمَاءَ الَّذِي أَسْكُبُهُ فِي هَذَا الْوِعَاء
سَيَتَبَخَّرُ شَيْئًا فَشَيْئًا   وَ مَا هَذِهِ الدَّرَجَاتُ إِلاَّ عَلاَمَاتٍ عَلَى مُضِيِّ الْوَقْت
! أَ تَعْلَمُونَ أَنَّ فِي الْحَضَارَاتِ الْإِسْلاَمِيَّة
اَلْكَثِيرَ مِنْ مَنْ بَرَعَ فِي صِنَاعَةِ السَّاعَات
مِثْلَ الَّتِي تَعْمَلُ بِالْمَاءِ وَ الرَّمْلِ وَ الزِّئْبَقِ وَ الْأَثْقَالِ الْمُخْتَلِفَة
! هَذَا رَائِع
هَذَا هُوَ الْخَلِيفَةُ الْعَبَّاسِيّ : هَارُونُ الرَّشِيد
إِنَّهُ يَتَأَمَّلُ السَّاعَةَ النُّحَاسِيَّة
سَأُهْدِي هَذِهِ السَّاعَةَ الْعَجِيبَة
إِلَى مَلِكِ فَرَنْسَا  "شَارْلْ مَانِيّ"
عَلِمْتُ فِيمَا بَعْد  أَنَّ الْمَلِكَ "شَارْلْ مَانِيّ"
قَدْ أَدْهَشَتْهُ هَذِهِ السَّاعَة
! أُنْظُرُوا إِلَى هَذِهِ التُّحْفَةِ الْفَنِّيَة
هَذِهِ هِيَ السَّاعَةُ الرَّمْلِيَّة
وَ قَدْ اسْتَعْمَلَهَا النَّاسُ مُنْذُ الْعُصُورِ الْقَدِيمَة
إِنَّهَا مَلِيئَةٌ بِالرَّمْل
كَيْفَ تَعْمَل ؟
إِنَّ الرَّمْلَ السَّاقِطَ مِنَ الْإِنْتِفَاخِ الْعُلْوِيّ
سَيَنْسَكِبُ كُلُّهُ فِي الْإِنْتِفَاخِ الزُّجَاجِيِّ الْأَسْفَل
وَبِهَذَا يَكُونُ قَدْ مَضَى وَقْت
وَ هَذَا الْوَقْتُ نُحَدِّدُه
فَنَعْلَمُ بِذَلِكَ
اَلْوَقْتَ مِنْ خِلاَلِ هَذَيْنِ الْإِنْتِفَاخَيْن
شِيرِين  لَقَدْ تَأَخَّرْنَا كَثِيرًا
سَيَنْشَغِلُ أَهْلُنَا عَلَيْنَا
هَذَا صَحِيح٠ لَقَدْ نَسِيتُ أَنْ أَكْتُبَ وَاجِبَاتِي الْمَدْرَسِيَّة
لاَ تَقْلَقُوا ، سَأَعُودُ بِكُمْ فِي ثَوَانِي
اَلْمُهِمُّ أَنَّكُمَا عَرَفْتُمَا أَهَمِّيَةَ الْوَقْت
هَذَا صَحِيح٠ أُمِّي دَائِمًا تَقُول : اَلْوَقْتُ مِنْ ذَهَب
حِينَ نَجَحْتُ فِي الْإِمْتِحَان
أَهْدَتْنِي أُمِّي سَاعَة
ذَاتَ جَمَالٍ فِي الْأَلْوَان
وَ بِأَسْوِرَةٍ لَمَّاعَة
هَذِهِ السَّاعَةُ ذَاتُ نِظَام
وَاضِحَةٌ تَحْمِلُ أَرْقَام
أَضْبِطُهَا كُلَّ الْأَوْقَات
حِينَ سَأَدْرُسُ أَوْ سَأَنَام
أَحْفَظُ كُلَّ مَوَاعِيدِي
أُقَسِّمُ وَقْتِي بِالسَّاعَات
أَعْرِفُ أَنَّ الْوَقْتَ ثَمِين
لاَ يَرْجِعُ أَبَدًا إِنْ فَات
هَذِهِ السَّاعَةُ ذَاتُ نِظَام
وَاضِحَةٌ تَحْمِلُ أَرْقَام
أَضْبِطُهَا كُلَّ الْأَوْقَات
حِينَ سَأَدْرُسُ أَوْ سَأَنَام